# hisword少年人圣经课程何西阿书第一课

 邪恶世代

奉我主耶稣基督的名，阿们！今天的证道经文是：何西阿书1:1-2.
1当乌西雅、约坦、亚哈斯、希西家作犹大王，约阿施的儿子耶罗波安作以色列王的时候，耶和华的话临到备利的儿子何西阿。
2耶和华初次与何西阿说话，对他说：“你去娶淫妇为妻，也收那从淫乱所生的儿女；因为这地大行淫乱，离弃耶和华。”
感谢主的话语！欢迎大家来到何西阿书课程的学习。感谢主的保守和带领，继西番雅书之后，我们将开启一段新的旅程。如果说西番雅书主要强调神的审判从神家起首的话（彼得前书4:12-19），那么，神家应当如何面对神的审判呢？接下来的圣经书卷（何西阿书，弥迦书，阿摩司书等）都将给我们答案——认罪悔改。唯有认罪悔改，归向基督，才能坦然无惧的面对主的日子（路加福音21:25-28，罗马书6:23，希伯来书9:27-28，约翰一书2:1-2等）。在何西阿书中，我们看到，神家的罪恶就是以色列家和犹大家的罪恶，就是当下普世教会的罪恶。教会就是永生神的家，教会就是耶稣的新妇，教会若不认罪悔改，必然以淫妇的身份灭亡。因为神是公义的神，神不偏待人，祂必追讨罪恶，必按各人所行的，施行报应。所以，耶稣进入世界，开口传道的第一句话就说：“天国近了，你们当悔改”（马太福音4:17）。值得注意的是，马太福音4:17所宣告的真理也可视为整卷何西阿书的主要内容或主题与纲要。换言之，何西阿书，从头至尾，都是围绕神的拯救与审判而展开的：“神的拯救”宣告天国近了，“神的审判”宣告你们若不悔改，必然如此灭亡。也正因为当下的教会正处于污秽与败坏当中，就像北国以色列和南国犹大一样（何西阿书1:2,14:1-3），所以，耶稣“迟迟”没有归来（启示录22:20）。祂爱我们，祂怜悯、祂宽容我们，这一幕正如彼得后书3:9所说的，“主所应许的尚未成就，有人以为他是耽延，其实不是耽延，乃是宽容你们，不愿有一人沉沦，乃愿人人都悔改”。所以，亲爱的弟兄姐妹，在这邪恶、淫乱的世代，教会应当首先悔改，其次应当履行福音使命，起来向世人传讲悔改赦罪的道。万物的结局近了，不再有时日了，如今就是了（马太福音28:18-20，路加福音24:46-49，彼得前书4:7，启示录10:5-6等）。这是使徒的劝勉：“1我们与神同工的，也劝你们，不可徒受祂的恩典。2因为祂说：‘在悦纳的时候，我应允了你；在拯救的日子，我搭救了你。’看哪，现在正是悦纳的时候，现在正是拯救的日子。”（哥林多后书6:1-2）。耶稣也说：“光在你们中间还有不多的时候，应当趁着有光行走，免得黑暗临到你们；那在黑暗里行走的，不知道往何处去。你们应当趁着有光，信从这光，使你们成为光明之子。”（约翰福音12:35-36）。所以，亲爱的弟兄姐妹，谁是智慧人，可以明白这些事；谁是通达人，可以知道这一切。因为耶和华的道是正直的，义人必在其中行走；罪人却在其上跌倒。（何西阿书14:9）。阿们！
今天的讲章内容，结构上还是分成三个部分，与之前的“小传统”保持一致：第一，结构分析（1:1-14:9）；第二，背景介绍（1:1）；第三，释经证道（1:2）。所谓的“小传统”是指从我们开讲十二卷小先知书以来所保持的风格，有兴趣的可以参考之前的讲章论述。值得注意的是，十二卷小先知书之所以称为“小”，并不是说这些先知本身很小，地位很低，甚至可以忽略不计。这里的“小”主要强调，这些书卷的内容篇幅上，相对以赛亚书、耶利米书、以西结书、但以理书等大先知书来说“略短”一些，但真理启示却都是一贯的，都是为耶稣和教会作见证的（约翰福音5:39，20:9，路加福音24:25-27，44-49，提摩太后书3:15-17）。所以，亲爱的弟兄姐妹，但愿真理的圣灵加倍地与我们同在，并带领我们进入何西阿书一切的真理（约翰福音16:13-15）。
一、结构分析（1:1-14:9）；
何西阿书，一共14章，197节经文。我将提供几种结构划分的方式，供大家参考。当然，按照我们的“小传统”，其中的一种结构划分方式，将成为我们的课程计划。另外，所谓的“结构分析”就是从不同的角度，带领大家，从整体上把握这卷书的基本内容。结构分析为要鼓励大家用心读经、多多思考、注意细节。因为这是神的话语，里面有永生之道。耶稣说：“凡寻找的，就寻见，叩门的，就给他开门”。诗人也说：“2惟喜爱耶和华的律法，昼夜思想，这人便为有福。3他要像一棵树栽在溪水旁，按时候结果子，叶子也不枯干。凡他所作的尽都顺利。”（诗篇1:2-3）。所以，结构分析是开放的，没有固定的模式，你们需继续寻求，不同的视角一定会有不同的看见。
1、二分法；
何西阿书至始至终围绕两个主题而展开，即神的拯救与审判。所以，二分法也可以这样划分：天国近了（1:1-2:1）；你们当悔改（2:2-14:9）。若不悔改，必然与天国的祝福无关无份了（路加福音13:1-9）。
2、三分法；
神差遣祂的仆人何西阿，吩咐他去娶淫妇为妻，也收那从淫乱所生的儿女，因为这地大行淫乱，离弃耶和华（何西阿书1:2）。何西阿去娶了滴拉音的儿女歌篾为妻，生了三个孩子，他们的名字以及所启示的真理，可视为“一条线”将整卷何西阿书联系起来，并且贯穿始终。所以，若有人在基督里，他就是新造的人，旧事已过，都变成新的了。（哥林多后书5:17）。
第一，旧人或死人（1:1-9）：耶斯列，就是“再过片时，神必审判”的意思（男人）。罗路哈玛，就是“不蒙怜悯”的意思（女人）。罗阿米，就是“非我民”的意思（男人）。一方面，这里的男人和女人指向了所有人，这是人类的基本构成方式。另一方面，在罪恶面前，男人要首先承担责任，或者说承担双倍的责任。神必向男人追讨。因为女人是男人的骨中之骨，肉中之肉。当然，神将女人放在男人中间，也是祂慈爱怜悯的彰显。
第二，基督或救主（1:10-2:1）：这是使徒对神救赎或应许的解释，正如以弗所书2:1-10所说的，1你们死在过犯罪恶之中，他叫你们活过来。2那时，你们在其中行事为人，随从今世的风俗，顺服空中掌权者的首领，就是现今在悖逆之子心中运行的邪灵。3我们从前也都在他们中间，放纵肉体的私欲，随着肉体和心中所喜好的去行，本为可怒之子，和别人一样。4然而，神既有丰富的怜悯，因他爱我们的大爱，5当我们死在过犯中的时候，便叫我们与基督一同活过来（你们得救是本乎恩）。6他又叫我们与基督耶稣一同复活，一同坐在天上，7要将他极丰富的恩典，就是他在基督耶稣里向我们所施的恩慈，显明给后来的世代看。8你们得救是本乎恩，也因着信；这并不是出于自己，乃是神所赐的；9也不是出于行为，免得有人自夸。10我们原是他的工作，在基督耶稣里造成的，为要叫我们行善，就是神所预备叫我们行的。
第三，新人或活人（2:2-14:9）：这部分进一步解释了从耶斯列（神审判）到“神拯救”，从罗路哈玛（不蒙怜悯）到路哈玛（神怜悯），从罗阿米（非我民）到阿米（神子民）的过程，其中涉及认罪悔改，信从福音，归向基督的真理，这事儿出于神。这是使徒的劝勉：1所以，你们既除去一切的恶毒（或作“阴毒”）、诡诈并假善、嫉妒和一切毁谤的话，2就要爱慕那纯净的灵奶，像才生的婴孩爱慕奶一样，叫你们因此渐长，以致得救。3你们若尝过主恩的滋味，就必如此。4主乃活石，固然是被人所弃的，却是被　神所拣选、所宝贵的。5你们来到主面前，也就像活石，被建造成为灵宫，作圣洁的祭司，藉着耶稣基督奉献　神所悦纳的灵祭。6因为经上说：“看哪，我把所拣选、所宝贵的房角石安放在锡安，信靠他的人必不至于羞愧。”7所以，他在你们信的人就为宝贵，在那不信的人有话说：“匠人所弃的石头已作了房角的头块石头。”8又说：“作了绊脚的石头，跌人的磐石。”他们既不顺从，就在道理上绊跌。他们这样绊跌，也是预定的。9惟有你们是被拣选的族类，是有君尊的祭司，是圣洁的国度，是属　神的子民，要叫你们宣扬那召你出黑暗、入奇妙光明者的美德。10你们从前算不得子民，现在却作了神的子民；从前未曾蒙怜恤，现在却蒙了怜恤。（彼得前书2:1-10）。
3、四分法；
我们先来看以下经文：39你们查考圣经，因你们以为内中有永生，给我作见证的就是这经。（约翰福音5:39）。9因为他们还不明白圣经的意思，就是耶稣必要从死里复活。（约翰福音20:9）。25耶稣对他们说：“无知的人哪，先知所说的一切话，你们的心信得太迟钝了。26基督这样受害，又进入他的荣耀，岂不是应当的吗？”27于是从摩西和众先知起，凡经上所指着自己的话，都给他们讲解明白了。……44耶稣对他们说：“这就是我从前与你们同在之时所告诉你们的话说：摩西的律法、先知的书和诗篇上所记的，凡指着我的话，都必须应验。”45于是耶稣开他们的心窍，使他们能明白圣经。46又对他们说：“照经上所写的，基督必受害，第三日从死里复活，47并且人要奉他的名传悔改、赦罪的道，从耶路撒冷起直传到万邦。48你们就是这些事的见证。49我要将我父所应许的降在你们身上，你们要在城里等候，直到你们领受从上头来的能力。”（路加福音24:25-27,44-49）。15并且知道你是从小明白圣经，这圣经能使你因信基督耶稣有得救的智慧。16圣经都是神所默示的，于教训、督责、使人归正、教导人学义都是有益的，17叫属神的人得以完全，预备行各样的善事。（提摩太后书3:15-17）。特别注意以上经文所提到的“圣经”或“经上”，首先都是指着旧约圣经说的，当然包括何西阿书。所以，何西阿书也是为耶稣和教会作见证的，并且能使我们因信耶稣基督有得救的智慧。何西阿书至少从四个方面为耶稣和教会作见证：即“道成肉身”（1:1-2:23），“宣告审判”（3:1-5:15），“重建教会”（6:1-10:15），“死而复活”（11:1-14:9）。
4、二十四分法；
围绕神的“拯救与审判”之真理，围绕为“耶稣与教会”作见证的缘故，我们将整卷何西阿书分成二十四个部分，也将作为我们的课程计划。换言之，我们至少需要花二十四次课的时间学完这卷书。另外，这二十四个部分，也可以归纳为四个单元，分别对应上面的“四分法”：
第一单元，道成肉身（1:1-2:23）；这单元至少有五次课，今天是第一课：
邪恶世代（1:1-2）；淫乱之子（1:3-9）；神的应许（1:10-2:3）；刑罚淫妇（2:4-13）；迎娶新妇（2:14-23）。
第二单元，宣告审判（3:1-5:15）；这单元至少有五次课：
再爱一次（3:1-5）；罪恶满盈（4:1-4）；无知灭亡（4:5-14）；神必审判（4:15-5:7）；吹响号角（5:8-15）。
第三单元，重建教会（6:1-10:15）；这单元至少有八次课：
呼喊悔改（6:1-6）；另立新约（6:7-7:4）；悖逆之子（7:5-16）；耶稣哭了（8:1-14）；沦陷埃及（9:1-9）；击杀爱子（9:10-17）；拆毁重建（10:1-8）；圣洁新妇（10;9-15）。
第四单元，死而复活（11:1-14:9）；这单元至少有六次课：
出埃及记（11:1-11）；当归向神（11:12-12:6）；重返帐棚（12:7-14）；最后审判（13:1-8）；胜过死亡（13:9-16）；新天新地（14:1-9）。
大家可参考“二十四分法”这个结构划分方式，重新阅读一遍何西阿书。这是何西阿书中的非常著名，脍炙人口的经文，愿主的话语共勉：2：21耶和华说：“那日我必应允，我必应允天，天必应允地，22地必应允五谷、新酒和油，这些必应允耶斯列民。23我必将他种在这地。素不蒙怜悯的，我必怜悯；本非我民的，我必对他说：‘你是我的民。’他必说：‘你是我的神。’”3：5后来以色列人必归回，寻求他们的神耶和华和他们的王大卫。在末后的日子，必以敬畏的心归向耶和华，领受他的恩惠。4：6我的民因无知识而灭亡。你弃掉知识，我也必弃掉你，使你不再给我作祭司。你既忘了你神的律法，我也必忘记你的儿女。6：6我喜爱良善（或作“怜恤”），不喜爱祭祀；喜爱认识神，胜于燔祭。10：12你们要为自己栽种公义，就能收割慈爱。现今正是寻求耶和华的时候，你们要开垦荒地，等他临到，使公义如雨降在你们身上。11：1以色列年幼的时候我爱他，就从埃及召出我的儿子来。12：6所以你当归向你的神，谨守仁爱、公平，常常等候你的神。13：14我必救赎他们脱离阴间，救赎他们脱离死亡。死亡啊，你的灾害在哪里呢？阴间哪，你的毁灭在哪里呢？在我眼前绝无后悔之事。14：9谁是智慧人，可以明白这些事；谁是通达人，可以知道这一切。因为耶和华的道是正直的，义人必在其中行走；罪人却在其上跌倒。
二、背景介绍（1:1）；
1、关于阅读何西阿书的几个基本常识；
第一，神的选民。神的选民是从亚伯拉罕开始的，并且指向祂的后裔：亚伯拉罕生以撒，以撒生雅各，雅各又名以色列，雅各生了十二儿子，以后成为以色列王国的十二个支派，这就是神的选民。
第二，以色列王国，十二支派的人，在所罗门作王之后，被分裂为两个国家，即北国以色列（包含十个支派）和南国犹大（包含两个支派，即犹大与便雅悯支派）。
第三，北国以色列的首都是撒玛利亚，南国犹大的首都是耶路撒冷。
第四，何西阿书中的“以法莲、撒玛利亚、以色列”等概念都是特指北国以色列说的。而“犹大、锡安、耶路撒冷、便雅悯”等也是特指南国犹大说的。当然也都范指所有神的选民，因为以色列如何，犹大也如何，他们在人性或罪性上是一样的，他们不过是人。
第五，无论是北国以色列，还是南国犹大，都指向当下主的教会。他们的败坏与污秽就是教会的败坏与污秽。神的百姓就是神的儿女，就是今天所有的基督徒。凡接待他的，就是信他名的人，他就赐他们权柄，作神的儿女。（约翰福音1：12）。26所以，你们因信基督耶稣，都是神的儿子。27你们受洗归入基督的，都是披戴基督了。28并不分犹太人、希腊人、自主的、为奴的，或男或女，因为你们在基督耶稣里都成为一了。29你们既属乎基督，就是亚伯拉罕的后裔，是照着应许承受产业的了。（加拉太书3:26-29）。
第六，神与祂选民的关系，在旧约中，除了造物主（神）与被造物（祂的选民），父（神）与子（祂的选民）的关系之外，具体还体现“夫妻”关系。整卷何西阿书主要就是从“夫妻关系”这个角度来说的。信仰就是一场爱情。在这世代，你还相信爱情吗？以色列、祂选民是神的妻子，神是以色列、祂选民的丈夫。这“夫妻”关系又具体应验在新约中“耶稣与教会”的关系之上，即耶稣是教会的新郎，教会是耶稣的新妇。所以，今天无论怎样，在耶稣基督里，我们相信爱情。这是最美的爱情宣告：8听啊，是我良人的声音；看哪，他蹿山越岭而来。9我的良人好像羚羊，或像小鹿。他站在我们墙壁后，从窗户往里观看，从窗棂往里窥探。10我良人对我说：我的佳偶，我的美人，起来，与我同去！11因为冬天已往，雨水止住过去了。12地上百花开放、百鸟鸣叫的时候已经来到，斑鸠的声音在我们境内也听见了，13无花果树的果子渐渐成熟，葡萄树开花放香。我的佳偶，我的美人，起来，与我同去！（雅歌2:8-13）。
第七，先知何西阿与先知以赛亚、弥迦、阿摩司生活在同一个世代，既是最坏的世代，因为你神的百姓大行淫乱，离弃耶和华，也是最好的世代，因为神的话语铺天盖地，接连不断，如雨后春笋般的临到祂的百姓。祂爱他们，亲自拜访他们。以赛亚书，何西阿书，弥迦书，阿摩司书都是神话语临到的历史见证（以赛亚书1:1,6:1,7:1，弥迦书1:1，阿摩司书1:1）。
2、西番雅书与何西阿书的关系；
西番雅书强调主的日子近了，主的审判从神家起首，而何西阿书则指出神家的罪恶，无论是南国犹大，还是北国以色列，都在罪恶中败坏了自己。为此，现今正是蒙悦纳的时候，现今正是被拯救的日子。神的家，主的教会，若不首先悔改，将要受更重的审判。但愿我们藉着何西阿书看到自己的本相，看到教会衰败的光景，看到神怜悯宽容的心肠，看到我们教会在具体历史时空之中的定位，以及我们最后的归属与结局（彼得后书3:8-14）。
3、何西阿书与当下世代的关系；
日光之下并无新事，当下的教会宗派林立，异端丛生，偶像遍地。教会成为买卖之人的“贼窝”，已经是一个不争的事实了（路加福音19:41-48）。教会在这世代的衰败还体现为：教会正在逐渐偶像化、人本化、世俗化、极端化、甚至邪教化。基督教成了正宗的鸡汤教，令神、人作呕。教会，神的百姓尚且如此，何况这不信的世代呢？所以，当下的世代正是何西阿的世代了。马太福音12:38-42说，38当时，有几个文士和法利赛人对耶稣说：“夫子，我们愿意你显个神迹给我们看。”39耶稣回答说：“一个邪恶、淫乱的世代求看神迹，除了先知约拿的神迹以外，再没有神迹给他们看。40约拿三日三夜在大鱼肚腹中，人子也要这样三日三夜在地里头。41当审判的时候，尼尼微人要起来定这世代的罪，因为尼尼微人听了约拿所传的，就悔改了。看哪，在这里有一人比约拿更大。42当审判的时候，南方的女王要起来定这世代的罪，因为她从地极而来，要听所罗门的智慧话。看哪，在这里有一人比所罗门更大。”
4、何西阿书的具体历史背景介绍；
何西阿书1:1就是整卷何西阿书“最好的”背景介绍。我们先来看这节经文的原文和英文的翻译：
1当乌西雅、约坦、亚哈斯、希西家作犹大王，约阿施的儿子耶罗波安作以色列王的时候，耶和华的话临到备利的儿子何西阿。
דְּבַר־יְהוָ֣ה׀ אֲשֶׁ֣ר הָיָ֗ה אֶל־הוֹשֵׁ֙עַ֙ בֶּן־בְּאֵרִ֔י בִּימֵ֙י עֻזִּיָּ֥ה יוֹתָ֛ם אָחָ֥ז יְחִזְקִיָּ֖ה מַלְכֵ֣י יְהוּדָ֑ה וּבִימֵ֛י יָרָבְעָ֥ם בֶּן־יוֹאָ֖שׁ מֶ֥לֶךְ יִשְׂרָאֵֽל׃
The word of the LORD that came unto Hosea, the son of Beeri, in the days of Uzziah, Jotham, Ahaz, and Hezekiah, kings of Judah, and in the days of Jeroboam the son of Joash, king of Israel. 
首先，话语临到。按着原文或英文翻译的语序，我们先来看这一句：“耶和华的话临到备利的儿子何西阿”。在这里，我们看到，神来信了。虽然这世代邪恶又淫乱，弯曲又悖谬，并且大大离弃耶和华，但是神仍然主动藉着祂的话语临到祂的百姓，与他们同在，安慰、搭救、带领、更新他们，这就是神的大爱和大能了（马太福音28:20）。另外，这封书信乃是一封“家书”，是丈夫写给妻子的，是基督写给教会的，正所谓是“烽火连三月，家书抵万金”啊（马可福音1:14-15）。所以，神爱我们，祂并没有抛下和撇弃我们。最后，神的话语来到备利的儿子何西阿面前。神的话语成了一个人，就是耶稣基督，这就是“道成肉身”的真理（约翰福音1:14-16，提摩太前书3:16，腓立比书2:5-11）。一方面，神来找人，神在救人（马太福音1:21，路加福音19:10）。另一方面，“备利的儿子何西阿”，这是一个实实在在、历史中的人物。这意味着神的话语临到，这是真实可信的历史事件。值得注意的是，“备利”就是“我的井”的意思。在圣经中，在井边，发生了非常感人的爱情故事：亚伯拉罕的老仆人为以撒娶妻的时候，在井边遇到了利百加（创世记24:15-67），雅各流亡巴旦亚兰在井边遇到了拉结（创世记29:1-30），摩西在井边遇到了西坡拉（出埃及记2:15-22），撒玛利亚妇人在井边遇到了耶稣（约翰福音4:1-26）。祂来寻找、拯救、重建祂的教会。此时的教会如同撒玛利亚的妇人一样。所以，“我的井”则意味着神的救赎行动开始了。“何西阿”就是“神是救赎主、神拯救” 的意思。何西阿与约书亚、以赛亚，耶稣等名字的意思都是一样的。所以，“耶和华的话临到备利的儿子何西阿”，这话应验了，这是“圣诞”的声音：18耶稣基督降生的事记在下面：他母亲马利亚已经许配了约瑟，还没有迎娶，马利亚就从圣灵怀了孕。19她丈夫约瑟是个义人，不愿意明明地羞辱她，想要暗暗地把她休了。20正思念这事的时候，有主的使者向他梦中显现，说：“大卫的子孙约瑟，不要怕，只管娶过你的妻子马利亚来，因她所怀的孕是从圣灵来的。21她将要生一个儿子，你要给他起名叫耶稣，因他要将自己的百姓从罪恶里救出来。”22这一切的事成就，是要应验主藉先知所说的话，23说：“必有童女怀孕生子，人要称他的名为以马内利。”24约瑟醒了，起来，就遵着主使者的吩咐，把妻子娶过来，25只是没有和她同房，等她生了儿子，就给他起名叫耶稣。（马太福音1:18-25）。
其次，神家光景；“当乌西雅、约坦、亚哈斯、希西家作犹大王，约阿施的儿子耶罗波安作以色列王的时候”。在这里，我们看到，神的话语临到了一个怎样的世代？神家在这世代是一个怎样的光景？对比当下教会的光景？日光之下并无新事。我们至少从两条线索来看：一是，南国犹大众王的历史线索。二是，北国以色列众王的历史线索。
（1）、犹大众王；“当乌西雅、约坦、亚哈斯、希西家作犹大王”的时候，神的话语临到了备利的儿子何西阿。
第一，乌西雅王的世代。“乌西雅”又叫“亚撒利雅”，意思就是“耶和华是我的神”（列王纪下15:1-7，历代志下26:1，16-23）。一方面，乌西雅是一个“好王”，相对北国以色列众王来说，并且行耶和华眼中看为正的事，效法他父亲亚玛谢一切所行的。这一背景也使得“犹大”在何西阿书中蒙了更多神的怜悯和保守。另一方面，虽然如此，“只是邱坛还没有废去，百姓仍在那里献祭烧香”（列王纪下15:4），犹大人仍然偏向偶像，崇拜假神。值得特别注意的是，乌西雅虽是南国犹大的一个“好王”，但在圣殿服侍的过程中，他的职分越界了，他做了他君王不应该做的事，也就是做了他职分之外的事，即代替祭司向神烧香。所以，耶和华降灾与王，使他长大麻风，直到死日，他就住在别的宫里。他的儿子约坦管理家事，治理国民。（列王记下15:5-6）。
另外我们在具体来看乌西雅作犹大王的年间，北国以色列的光景：
【偶像崇拜】8犹大王亚撒利雅三十八年，耶罗波安的儿子撒迦利雅在撒玛利亚作以色列王六个月。9他行耶和华眼中看为恶的事，效法他列祖所行的，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的那罪。10雅比的儿子沙龙背叛他，在百姓面前击杀他，篡了他的位。11撒迦利雅其余的事，都写在以色列诸王记上。12这是从前耶和华应许耶户说：“你的子孙必坐以色列的国位直到四代。”这话果然应验了。（列王纪下15：8-12）。
【王室动荡】13犹大王乌西雅（就是“亚撒利雅”）三十九年，雅比的儿子沙龙登基，在撒玛利亚作王一个月。14迦底的儿子米拿现从得撒上撒玛利亚，杀了雅比的儿子沙龙，篡了他的位。15沙龙其余的事和他背叛的情形，都写在以色列诸王记上。（列王纪下15:13-15）。
【残忍屠杀】16那时，米拿现从得撒起，攻打提斐萨和其四境，击杀城中一切的人，剖开其中所有的孕妇，都因他们没有给他开城。（列王纪下15:16）
【偶像崇拜】17犹大王亚撒利雅三十九年，迦底的儿子米拿现登基，在撒玛利亚作以色列王十年。18他行耶和华眼中看为恶的事，终身不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的那罪。（列王纪下15:17-18）。
【亚述掳掠】19亚述王普勒来攻击以色列国，米拿现给他一千他连得银子，请普勒帮助他坚定国位。20米拿现向以色列一切大富户索要银子，使他们各出五十舍客勒，就给了亚述王。于是亚述王回去，不在国中停留。21米拿现其余的事，凡他所行的，都写在以色列诸王记上。22米拿现与他列祖同睡。他儿子比加辖接续他作王。（列王纪下15:19-22）。
【偶像崇拜】23犹大王亚撒利雅五十年，米拿现的儿子比加辖在撒玛利亚登基，作以色列王二年。24他行耶和华眼中看为恶的事，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的那罪。（列王纪下15:23-24）。
【王室动荡】25比加辖的将军、利玛利的儿子比加背叛他，在撒玛利亚王宫里的卫所杀了他。亚珥歌伯和亚利耶并基列的五十人帮助比加，比加击杀他，篡了他的位。26比加辖其余的事，凡他所行的，都写在以色列诸王记上。（列王纪下15:25-26）。
【偶像崇拜】27犹大王亚撒利雅五十二年，利玛利的儿子比加在撒玛利亚登基，作以色列王二十年。28他行耶和华眼中看为恶的事，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的那罪。（列王纪下15:27-28）。
【亚述掳掠】29以色列王比加年间，亚述王提革拉毗列色来夺了以云，亚伯伯玛迦、亚挪、基低斯、夏琐、基列、加利利和拿弗他利全地，将这些地方的居民都掳到亚述去了。
第二，约坦的世代；“约坦”的意思就是“耶和华是完美的”，这是一个赞美神的君王。约坦王与他父亲乌西雅一样，是南国犹大不可多得的一个“好王”，约坦建立耶和华殿的上门。（参考列王记下15:32-34）。美中不足的是，在约坦世代，“邱坛还没有废去，百姓仍在那里献祭烧香”。我们再来看约坦作犹大王的年间，北国以色列的光景：
【王室动荡】30乌西雅的儿子约坦二十年，以拉的儿子何细亚背叛利玛利的儿子比加，击杀他，篡了他的位。31比加其余的事，凡他所行的，都写在以色列诸王记上。（列王纪下15:30-31）。
第三，亚哈斯的世代；“亚哈斯”的意思是“他以掌握”，这是一个自以为神的人。亚哈斯不像约坦与乌西雅，也不效仿他祖大卫所行的，是犹大列王中的一个“坏王”。此时的南国犹大与北国以色列一样，都在偶像崇拜中败坏了自己。这也是神为何藉着何西阿书既怜悯犹大，又惩治犹大的缘故了。参考以下经文：
1利玛利的儿子比加十七年，犹大王约坦的儿子亚哈斯登基。2他登基的时候年二十岁，在耶路撒冷作王十六年，不像他祖大卫行耶和华他　神眼中看为正的事。3却效法以色列诸王所行的，又照着耶和华从以色列人面前赶出的外邦人所行可憎的事，使他的儿子经火，4并在邱坛上、山冈上、各青翠树下献祭烧香。（列王纪下16:1-4，10-20，17:19-23）。1亚哈斯登基的时候年二十岁，在耶路撒冷作王十六年，不像他祖大卫行耶和华眼中看为正的事，2却行以色列诸王的道，又铸造巴力的像；3并且在欣嫩子谷烧香，用火焚烧他的儿女，行耶和华在以色列人面前所驱逐的外邦人那可憎的事。4并在邱坛上、山冈上、各青翠树下献祭烧香。（历代志下28:1-4）。那么，亚哈斯作犹大王期间，北国以色列又是一个怎样败坏的光景呢？我们继续来看：
【围困犹大】5亚兰王利汛和以色列王利玛利的儿子比加上来攻打耶路撒冷，围困亚哈斯，却不能胜他。（列王纪下16:5）。以色列将犹大（弟兄）围困，围得火急，使其投靠亚述，投靠外邦，这是更大的罪恶。在何西阿书后面的课程里，我们将会继续展开这一话题。
【亚述掳掠】8亚哈斯将耶和华殿里和王宫府库里所有的金银都送给亚述王为礼物。9亚述王应允了他，就上去攻打大马士革，将城攻取，杀了利汛，把居民掳到吉珥。（列王纪下16:8-9）。
【继续作恶】1犹大王亚哈斯十二年，以拉的儿子何细亚在撒玛利亚登基，作以色列王九年。2他行耶和华眼中看为恶的事，只是不像在他以前的以色列诸王。（列王纪下17：1-2，7-18，24-41等）。
【亚述掳掠】3亚述王撒缦以色上来攻击何细亚，何细亚就服侍他，给他进贡。4何细亚背叛，差人去见埃及王梭，不照往年所行的与亚述王进贡。亚述王知道了，就把他锁禁，囚在监里。5亚述王上来攻击以色列遍地，上到撒玛利亚，围困三年。6何细亚第九年，亚述王攻取了撒玛利亚，将以色列人掳到亚述，把他们安置在哈腊与歌散的哈博河边，并玛代人的城邑。（列王纪下17:3-6）。
第四，希西家世代：“希西家”名字的意思就是“耶和华使我刚强”，这是一个信靠、敬畏神的人，也是南国犹大的“好王”。南国犹大在他的带领之下也开始投靠他们的神，并靠神胜过了亚述王的围困或掳掠，正如经文所说：1以色列王以拉的儿子何细亚第三年，犹大王亚哈斯的儿子希西家登基。2他登基的时候年二十五岁，在耶路撒冷作王二十九年。他母亲名叫亚比，是撒迦利雅的女儿。3希西家行耶和华眼中看为正的事，效法他祖大卫一切所行的。4他废去邱坛，毁坏柱像，砍下木偶，打碎摩西所造的铜蛇，因为到那时以色列人仍向铜蛇烧香。希西家叫铜蛇为铜块（或作“人称铜蛇为铜像”）。5希西家倚靠耶和华以色列的　神，在他前后的犹大列王中没有一个及他的。6因为他专靠耶和华，总不离开，谨守耶和华所吩咐摩西的诫命。7耶和华与他同在，他无论往何处去，尽都亨通。他背叛，不肯侍奉亚述王。8希西家攻击非利士人，直到迦萨并迦萨的四境，从瞭望楼到坚固城。（列王纪下18:1-8，另外请参考：18：13-19:37，历代志下32:1-19，以赛亚书36:1-22，37:1-38）。
同样，在希西家世代，我们继续来看北国以色列的光景：
【亚述掳掠】9希西家王第四年，就是以色列王以拉的儿子何细亚第七年，亚述王撒缦以色上来围困撒玛利亚。10过了三年就攻取了城。希西家第六年，以色列王何细亚第九年，撒玛利亚被攻取了。11亚述王将以色列人掳到亚述，把他们安置在哈腊与歌散的哈博河边，并玛代人的城邑。12都因他们不听从耶和华他们　神的话，违背他的约，就是耶和华仆人摩西吩咐他们所当守的。（列王纪下18:9-12）。
（2）、北国众王；“约阿施的儿子耶罗波安作以色列王的时候，耶和华的话临到备利的儿子何西阿”。在这里，北国以色列的众王仅提到两位，实际上只有一位是重点，就是耶罗波安作以色列王的时候。但我们仍然来看，在约阿施和耶罗波安作王世代，北国以色列的基本光景：
第一，约阿施世代；“约阿施”名字的意思就是“上帝的赏赐”，这与南国犹大王约阿施分别出来。虽然同名，但却不是一位。这里的“约阿施”是约哈斯的儿子（列王纪下13:10）。约哈斯是以色列王耶户的儿子（列王纪下13：1-9）。耶户窜了以色列王亚哈的儿子约兰的位，作了以色列的王，并杀了亚哈与耶洗别一家,应验了神藉着以利亚所说的话（列王纪下9:1-10:36）。
【偶像崇拜】10犹大王约阿施三十七年，约哈斯的儿子约阿施在撒玛利亚登基，作以色列王十六年。11他行耶和华眼中看为恶的事，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的一切罪，仍然去行。12约阿施其余的事，凡他所行的和他与犹大王亚玛谢争战的勇力，都写在以色列诸王记上。13约阿施与他列祖同睡，耶罗波安坐了他的位。约阿施与以色列诸王一同葬在撒玛利亚。（列王纪下13:10-13）。
第二，耶罗波安世代；“耶罗波安”的意思就是“百姓会争论”，这与尼八的儿子耶罗波安分别出来。传统上称约阿施的儿子耶罗波安为“耶罗波安二世”。尼八的儿子耶罗波安是北国以色列的“第一任君王”。以色列大卫-所罗门王国在此分裂了，这也与耶罗波安名字的意思相符合。另外，“耶罗波安二世”仍然是北国以色列的一个“坏王”，他所行的恶正如经上所记：23犹大王约阿施的儿子亚玛谢十五年，以色列王约阿施的儿子耶罗波安在撒玛利亚登基，作王四十一年。24他行耶和华眼中看为恶的事，不离开尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷在罪里的一切罪。25他收回以色列边界之地，从哈马口直到亚拉巴海，正如耶和华以色列的　神藉他仆人迦特希弗人亚米太的儿子先知约拿所说的。26因为耶和华看见以色列人甚是艰苦，无论困住的、自由的都没有了，也无人帮助以色列人。27耶和华并没有说要将以色列的名从天下涂抹，乃藉约阿施的儿子耶罗波安拯救他们。28耶罗波安其余的事，凡他所行的和他的勇力，他怎样争战，怎样收回大马士革和先前属犹大的哈马归以色列，都写在以色列诸王记上。29耶罗波安与他列祖以色列诸王同睡。他儿子撒迦利雅接续他作王。（列王纪下14:23-29）。值得注意的是，“以色列王耶罗波安二十七年，犹大王亚玛谢的儿子亚撒利雅登基”（列王纪下15:1）。“亚撒利雅”就是上文所说的“乌西雅”，他作犹大王之时的世代，以及神百姓的光景参考上文论述。
三、释经证道（1:2）；
2耶和华初次与何西阿说话，对他说：“你去娶淫妇为妻，也收那从淫乱所生的儿女；因为这地大行淫乱，离弃耶和华。”
תְּחִלַּ֥ת דִּבֶּר־יְהוָ֖ה בְּהוֹשֵׁ֑עַ פ וַיֹּ֙אמֶר יְהוָ֜ה אֶל־הוֹשֵׁ֗עַ לֵ֣ךְ קַח־לְךָ֞ אֵ֤שֶׁת זְנוּנִים֙ וְיַלְדֵ֣י זְנוּנִ֔ים כִּֽי־זָנֹ֤ה תִזְנֶה֙ הָאָ֔רֶץ מֵֽאַחֲרֵ֖י יְהוָֽה׃
The beginning of the word of the LORD by Hosea. And the LORD said to Hosea, Go, take unto thee a wife of whoredoms and children of whoredoms: for the land hath committed great whoredom, departing from the LORD.
从乌西雅王到希西家王，犹大时好时坏，总之，丘坛也没有废弃，神的百姓仍然在丘坛上献祭烧香。从约阿施王到耶罗波安二世，北国以色列一直处在败坏与灭亡中，他们一直被尼八的儿子耶罗波安使以色列人陷入罪中的那罪所捆绑。“那罪”就是偶像崇拜，侍奉金牛犊。不仅如此，他们还跟随异教风俗，崇拜诸巴力，在各山上、松树下烧香，离弃耶和华……所以，在以上世代，无论是南国犹大，还是北国以色列，都败坏了自己。也正是在这样的历史背景之下，神的话语临到了他们。《何西阿书》算是神对祂百姓最后的劝勉与警告了。若不悔改，神即将使亚述、巴比伦帝国兴起，并分别掳掠以色列和犹大，这些都将作为神对他们悖逆的审判或管教。这一幕也完全平行与新约中，耶稣对耶路撒冷的预言，这实在是一群悖逆的百姓，一个邪恶淫乱的世代：“34耶路撒冷啊，耶路撒冷啊！你常杀害先知，又用石头打死那奉差遣到你这里来的人。我多次愿意聚集你的儿女，好像母鸡把小鸡聚集在翅膀底下，只是你们不愿意。35看哪，你们的家成为荒场留给你们。我告诉你们：从今以后，你们不得再见我，直等到你们说‘奉主名来的是应当称颂的’”（路加福音13:34-35）。
首先，首次临到；“耶和华初次与何西阿说话”（תְּחִלַּ֥ת דִּבֶּר־יְהוָ֖ה בְּהוֹשֵׁ֑עַ，The beginning of the word of the LORD by Hosea）。在这里，名词“初次”也具有“开始、起初、第一、首先”的意思。我们至少看到以下真理：第一，何西阿书从神的话语开始，结束于神的话语（何西阿书1:1,14:9）。换言之，整卷何西阿书完全是出于神的启示，是“神说”，这也与“人说或蛇说”分别出来。但愿有耳可听的，就应当听。第二，神的话语“起初”临到何西阿，一方面，神是历史中的主宰，历史（History）不过是祂的故事。另一方面，神对祂百姓的爱和眷顾从起初就彰显出来了。这是使徒的见证：3愿颂赞归与我们主耶稣基督的父神，他在基督里曾赐给我们天上各样属灵的福气。4就如神从创立世界以前，在基督里拣选了我们，使我们在他面前成为圣洁，无有瑕疵。5又因爱我们，就按着自己意旨所喜悦的，预定我们藉着耶稣基督得儿子的名分，6使他荣耀的恩典得着称赞。这恩典是他在爱子里所赐给我们的。7我们藉这爱子的血得蒙救赎，过犯得以赦免，乃是照他丰富的恩典。8这恩典是神用诸般智慧聪明，充充足足赏给我们的，9都是照他自己所预定的美意，叫我们知道他旨意的奥秘；10要照所安排的，在日期满足的时候，使天上地上一切所有的，都在基督里面同归于一。（以弗所书1:3-10）。第三，“初次”也意味着先知何西阿是第一次蒙召、第一次受遣，第一次传讲神的话语，即传神国的福音。一个有趣的问题给大家：既然耶路撒冷的圣殿已经建立起来了，圣职，祭司，利未人也都各从其职了，那为什么神不直接藉着大祭司对祂的百姓说话，而是要藉着先知对祂的百姓说话呢？当然，其中的缘由，你可以说这是出于神的主权和大能。但此时此刻，我想说说的是，神藉着先知对祂的百姓说话也意味着圣殿败坏了，祭司和利未人都失职了。神的百姓既不认识神，也不认识自己，也没有神的律法和诫命，百姓处于“无知”的状态，神就兴起先知起来责备祭司、责备君王，责备祂的百姓，向他们发出审判的警告，并呼喊他们悔改，教导他们认识神。这一幕也可以在何西阿书中得到证实：4“然而，人都不必争辩，也不必指责，因为这民与抗拒祭司的人一样。5你这祭司必日间跌倒，先知也必夜间与你一同跌倒，我必灭绝你的母亲。6我的民因无知识而灭亡。你弃掉知识，我也必弃掉你，使你不再给我作祭司。你既忘了你神的律法，我也必忘记你的儿女。7祭司越发增多，就越发得罪我，我必使他们的荣耀变为羞辱。8他们吃我民的赎罪祭，满心愿意我民犯罪。9将来民如何，祭司也必如何。我必因他们所行的惩罚他们，照他们所作的报应他们。10他们吃，却不得饱；行淫，而不得立后；因为他们离弃耶和华，不遵他的命。”（何西阿书4:4-10）。第四，“耶和华初次与何西阿说话”，这同样意味着这是一个全新的启示，至少在以前的先知，没有这样领受使命，传讲信息的。那么，何西阿书相比其它先知书卷的新启示，“新”在什么地方呢？新在“心上”，新在“约”上。这是神的心肠——先知迎娶淫妇，教会也败坏了。换言之，先知失去了圣洁的妻子，耶稣失去了圣洁的新妇。那如何拯救，如何挽回呢？这是何西阿书所启示的救赎信息，即神与祂的百姓，耶稣与祂的教会，“另立新约”。31耶和华说：“日子将到，我要与以色列家和犹大家另立新约。32不像我拉着他们祖宗的手，领他们出埃及地的时候，与他们所立的约。我虽作他们的丈夫，他们却背了我的约。这是耶和华说的。33耶和华说：那些日子以后，我与以色列家所立的约乃是这样：我要将我的律法放在他们里面，写在他们心上。我要作他们的　神，他们要作我的子民。34他们各人不再教导自己的邻舍和自己的弟兄说：‘你该认识耶和华。’因为他们从最小的到至大的，都必认识我。我要赦免他们的罪孽，不再记念他们的罪恶。这是耶和华说的。”（耶利米书31:31-34，另外请参考：马太福音26:26-28，马可福音14:22-26，路加福音22：19-20，哥林多前书11:23-26，希伯来书8:6-13，9:11-15，12:22-24等）。
其次，迎娶淫妇；“对他说：你去娶淫妇为妻，也收那从淫乱所生的儿女”。我们来到了启示真理的中心或核心。这里的“对他说”（And the LORD said to Hosea）就是“神说”，神的话语临到了，天开了。“你去娶淫妇为妻，也收那从淫乱所生的儿女”，这话超乎了人的意料和理解范畴。神不仅让祂的仆人去迎娶一个淫妇为妻，还要接受那从淫乱生的孩子，就是淫乱之子。当你听到这话的时候，一个诚实的反应就是：神为什么要如此行？神怎么可以叫祂的先知去娶淫妇为妻呢？并且还要接受淫乱之子？有这样的问题的人是很正常的，因为人不过是人。有这样的问题的人不过是淫者见淫，假冒伪善，自以为义而已。注意这里的“淫妇”就是我们所理解的“淫妇”或“妓女”或“卖淫的女人”（创世记38:24，以西结书23:11,29，何西阿书2:2,4等）。罪人常常喜欢用自己的“善恶标准”去“捆绑上帝”或强加在上帝身上。实际上，神说这话也不是很难理解，我们只需回归基本常识就行。第一，这事儿出于神，在神不会出错，你也没有听错，神的话语就是这样说的。第二，神的意念高过我们的意念，神的道路高过我们的道路（以赛亚书55:8-9）。所以，我们只需顺服就行。神对我们说什么就是什么，因为这是祂说的，我们勿需质问或怀疑，免得陷入“神岂是真说”的魔鬼试探之中（创世记3:1-7）。第三，神如此说一定有祂的“美意”，也许我们现在不一定能明白，但在将来，我们一定会明白的。所以，在神的话语面前，我们需要保持足够的谦卑与敬畏。第四，理解这话需要参考上下文语境。不可否认，单独看这一节经文，是有理解上的难度，但读完后面的经文，疑惑也就豁然开朗了。圣经常常是自我启示，自我周延了。这节经文的答案或神为何如此说的缘由就在后面——“因为这地大行淫乱，离弃耶和华”。
最后，邪恶世代；“因为这地大行淫乱，离弃耶和华”（כִּֽי־זָנֹ֤ה תִזְנֶה֙ הָאָ֔רֶץ מֵֽאַחֲרֵ֖י יְהוָֽה，for the land hath committed great whoredom, departing from the LORD）。这就是神为何差遣祂的仆人去娶淫妇为妻，并接纳“淫乱之子”的缘故了。另外，这是一个“比喻”或“类比”，神藉此为要宣告祂的心肠。我们至少从以下几个方面来看：第一，“这地”首先指向以色列-应许之地，包括北国以色列和南国犹大，其次指向全地。这地的人当然也是首先指向神的选民，其次指向全地的人。第二，这地的光景是“大行淫乱，离弃耶和华”，参考上文的“背景介绍”，这实在是一个邪恶淫乱的世代，无可推诿，如同大洪水的世代一样，甚至有过之无不及：1当人在世上多起来，又生女儿的时候，2神的儿子们看见人的女子美貌，就随意挑选，娶来为妻。3耶和华说：“人既属乎血气，我的灵就不永远住在他里面，然而他的日子还可到一百二十年。”4那时候有伟人在地上。后来神的儿子们和人的女子们交合生子，那就是上古英武有名的人。5耶和华见人在地上罪恶很大，终日所思想的尽都是恶，6耶和华就后悔造人在地上，心中忧伤。7耶和华说：“我要将所造的人和走兽，并昆虫，以及空中的飞鸟，都从地上除灭，因为我造他们后悔了。”……11世界在神面前败坏，地上满了强暴。12神观看世界，见是败坏了；凡有血气的人，在地上都败坏了行为。（创世记6:1-12）。第三，“这地大行淫乱”的意思就是“这地的人离弃耶和华”，神的百姓与不信的世人一样。没有义人，连一个也没有。没有行善的，没有认识神的，连一个也没有（罗马书3:10-12）。所以，从这个角度来说，这里的“大行淫乱”与前面的“迎娶淫妇”就不是一回事儿，前者指向肉身的淫乱，后者指向信仰的淫乱，就是偶像崇拜，侍奉假神，离弃耶和华。第四，神藉着淫妇肉身的淫乱来类比神百姓信仰上的淫乱。不信的世人也是如此，耶和华神造了他们，赐给他们阳光雨露，日用的饮食，他们却忘恩负义离弃耶和华神。一方面，若先知何西阿预表基督的话，那么，他所娶的那位淫妇就指向教会。耶稣进入世界，就是为要将污秽的淫妇变成圣洁的新妇（启示录19:5-9,21：1-7,9-22:21）。敢问有谁不是偶像崇拜者呢？有谁没有离弃耶和华呢？罗马书3:23说，因为世人都犯了罪，亏缺了神的荣耀。所以，先知去娶淫妇为妻，先知没有了圣洁的妻子，基督也失去了圣洁的新妇，就是教会。这就是神的心肠，用上周福音经文的证道主题来说就是“耶稣哭了”。另一方面，“这地大行淫乱”也指向肉身的淫乱，奸淫等，但不是主要指向，只是为要宣告“这地的人，明目张胆、肆无忌惮的违背神的律法，就是“不可奸淫”（出埃及记20：14，马太福音5:27-30）。所以，“这地大行淫乱”也见证“这地罪恶甚大”，这地的罪恶几乎达到“罪恶满盈”的程度，如同索多玛和俄摩拉一样，审判即将临到：20耶和华说：“所多玛和蛾摩拉的罪恶甚重，声闻于我。21我现在要下去，察看他们所行的，果然尽像那达到我耳中的声音一样吗？若是不然，我也必知道。”（创世记18:20-21）。12二人对罗得说：“你这里还有什么人吗？无论是女婿，是儿女和这城中一切属你的人，你都要将他们从这地方带出去。13我们要毁灭这地方，因为城内罪恶的声音在耶和华面前甚大，耶和华差我们来，要毁灭这地方。”（创世记19:12-13）。这是先知以赛亚的见证：1当乌西雅、约坦、亚哈斯、希西家作犹大王的时候，亚摩斯的儿子以赛亚得默示，论到犹大和耶路撒冷。2天哪，要听！地啊，侧耳而听！因为耶和华说：“我养育儿女，将他们养大，他们竟悖逆我。3牛认识主人，驴认识主人的槽；以色列却不认识；我的民却不留意。”4嗐！犯罪的国民，担着罪孽的百姓；行恶的种类，败坏的儿女！他们离弃耶和华，藐视以色列的圣者，与他生疏，往后退步。5你们为什么屡次悖逆，还要受责打吗？你们已经满头疼痛，全心发昏。6从脚掌到头顶，没有一处完全的，尽是伤口、青肿与新打的伤痕，都没有收口，没有缠裹，也没有用膏滋润。7你们的地土已经荒凉，你们的城邑被火焚毁，你们的田地在你们眼前为外邦人所侵吞。既被外邦人倾覆，就成为荒凉。8仅存锡安城（“城”原文作“女子”），好像葡萄园的草棚，瓜田的茅屋，被围困的城邑。9若不是万军之耶和华给我们稍留余种，我们早已像所多玛、蛾摩拉的样子了。10你们这所多玛的官长啊，要听耶和华的话！你们这蛾摩拉的百姓啊，要侧耳听我们　神的训诲！11耶和华说：“你们所献的许多祭物与我何益呢？公绵羊的燔祭和肥畜的脂油，我已经够了。公牛的血，羊羔的血，公山羊的血，我都不喜悦。12“你们来朝见我，谁向你们讨这些，使你们践踏我的院宇呢？13你们不要再献虚浮的供物。香品是我所憎恶的；月朔和安息日，并宣召的大会，也是我所憎恶的；作罪孽，又守严肃会，我也不能容忍。14你们的月朔和节期，我心里恨恶，我都以为麻烦；我担当，便不耐烦。15你们举手祷告，我必遮眼不看；就是你们多多地祈祷，我也不听。你们的手都满了杀人的血。16你们要洗濯、自洁，从我眼前除掉你们的恶行；要止住作恶，17学习行善，寻求公平，解救受欺压的，给孤儿伸冤，为寡妇辨屈。”18耶和华说：“你们来，我们彼此辩论。你们的罪虽像朱红，必变成雪白；虽红如丹颜，必白如羊毛。19你们若甘心听从，必吃地上的美物，20若不听从，反倒悖逆，必被刀剑吞灭。”这是耶和华亲口说的。21可叹忠信的城变为妓女。从前充满了公平，公义居在其中，现今却有凶手居住。22你的银子变为渣滓；你的酒用水搀兑。23你的官长居心悖逆，与盗贼作伴，各都喜爱贿赂，追求赃私。他们不为孤儿伸冤，寡妇的案件也不得呈到他们面前。24因此，主万军之耶和华以色列的大能者说：“哎！我要向我的对头雪恨，向我的敌人报仇。25我必反手加在你身上，炼尽你的渣滓，除净你的杂质。26我也必复还你的审判官，像起初一样；复还你的谋士，像起先一般。然后，你必称为公义之城，忠信之邑。”27锡安必因公平得蒙救赎，其中归正的人必因公义得蒙救赎。28但悖逆的和犯罪的必一同败亡；离弃耶和华的必致消灭。29那等人必因你们所喜爱的橡树抱愧，你们必因所选择的园子蒙羞。30因为你们必如叶子枯干的橡树，好像无水浇灌的园子。31有权势的必如麻瓤，他的工作好像火星，都要一同焚毁，无人扑灭。（以赛亚书1:1-31）。
亲爱的弟兄姐妹，何西阿书第一课告诉我们，我们的世代就是先知何西的世代，就是乌西雅，约坦，亚哈斯，希西家作犹大王的世代，就是约阿施的儿子耶罗波安作以色列王的世代，这是一个极其邪恶、又淫乱、悖谬的世代。这地的人就是这世代的人。如经文所说，他们正在大行淫乱，体贴放纵自己的私欲，大大地离弃耶和华。这世代的人不仅不信耶和华，也将耶和华的殿，就是主的教会，当成了“贼窝”，这是一个不争的事实。为此，神藉着何西阿书临到这世代的人，就是为要呼喊他们悔改，这是神最后的忍耐和宽容了。所以，是时候认罪悔改了，是时候归向基督了，是时候重建教会了。这世代的人若刚硬到底，一直不肯悔改，那么，索多玛和俄摩拉就是他们最后的葬身之处。但愿凡有耳可听的，就应当听（哥林多后书5:17-6:2）。以后，我对他们说：“我们所遭的难，耶路撒冷怎样荒凉，城门被火焚烧，你们都看见了。来吧，我们重建耶路撒冷的城墙，免得再受凌辱。”（尼希米记2:17）。1来吧，我们归向耶和华！他撕裂我们，也必医治；他打伤我们，也必缠裹。2过两天他必使我们苏醒，第三天他必使我们兴起，我们就在他面前得以存活。3我们务要认识耶和华，竭力追求认识他；他出现确如晨光，他必临到我们像甘雨，像滋润田地的春雨。（何西阿书6:1-3）。所以，亲爱的弟兄姐妹，我再说，你们当救自己脱离这弯曲的世代。（使徒行传2:40）。14你们和不信的原不相配，不要同负一轭。义和不义有什么相交呢？光明和黑暗有什么相通呢？15基督和彼列有什么相和呢？信主的和不信主的有什么相干呢？16　神的殿和偶像有什么相同呢？因为我们是永生神的殿，就如神曾说：“我要在他们中间居住，在他们中间来往。我要作他们的神，他们要作我的子民。”17又说：“你们务要从他们中间出来，与他们分别，不要沾不洁净的物，我就收纳你们。18我要作你们的父，你们要作我的儿女。”这是全能的主说的。1亲爱的弟兄啊，我们既有这等应许，就当洁净自己，除去身体、灵魂一切的污秽，敬畏神，得以成圣。（哥林多后书6:14-7:1）。阿们！
黄培应2022-08-25
